---
layout: post
title: elife تقيل مدير تحريرها لدعمه الفلسطينيين في غزة! 
date: 2023-11-23
description: 
img: elif.png # Add image post (optional)
tags: [Productivity, Software] # add tag
---

--------

نشر مايكل ايسن, رئيس تحرير مجلة eLife البارزة, تغريدة على منصة X (تويتر سابقاً) صدم فيها المجتمع العلمي  بأنه تلقى خبر من المجلة بأعفاءه من منصبه كرئيس للتحرير وذلك بسبب تأييده العلني لمقالة ساخرة انتقدت الأشخاص الذين يقتلون جراء القصف الاسرائيلي في غزة لعدم إدانتهم لحركة حماس.  

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="en" dir="ltr">I have been informed that I am being replaced as the Editor in Chief of <a href="https://twitter.com/eLife?ref_src=twsrc%5Etfw">@eLife</a> for retweeting a <a href="https://twitter.com/TheOnion?ref_src=twsrc%5Etfw">@TheOnion</a> piece that calls out indifference to the lives of Palestinian civilians.</p>&mdash; Michael Eisen (@mbeisen) <a href="https://twitter.com/mbeisen/status/1716556747710574931?ref_src=twsrc%5Etfw">October 23, 2023</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>  
  
    
  حيث نشر ايسن تغريدة مفادها :

> "لقد تم إبلاغي بأنه سيتم استبدالي كرئيس تحرير @eLife بسبب إعادة نشري لتغريدة مقال TheOnion الذي يدعو إلى اللامبالاة بحياة المدنيين الفلسطينيين." 

وقد عقب ذلك استقالة العديد من المحررين في eLife من مستشاري المجلة ومجلسها العلمي احتجاجًا على إقالته متعبرينها تقييدا لحريات الاكاديميين وتكميماً لافواههم.

بينما اكدت eLife لاحقاً عبر بياناً رسمياً  موضحة قائلة فيه :
>"لقد اخبر مجلس الإدارة مايك ايسن عدة مرات برسائل مفادها أن أسلوبه في وسائل التواصل الاجتماعي قد يكون ضارًا بتماسك المجتمع الذي تحاول  eLife بناءه والسعي اليه. وقد ساهمت تغريداته (سلوكياته) الأخيرة في اتخاذ قرار مجلس الإدارة باقالته."  

كل هذا بدء في الثالث عشر من الشهر الماضي (أكتوبر ٢٠٢٣) عندما أشاد مايك ايسن بتغريدة نشرها موقع The Onion انتقد فيها الموقع الشهير (ساخراً) سكان غزة الذين يقتلون يومياً بسبب عدم ادانتهم حماس! 
وقد أضاف مايك تعليقاً على التغريدة قائلاً فيه :  "يتحدث The Onion بشجاعة وبصيرة ووضوح أخلاقي أكبر من قادة كل مؤسسة أكاديمية مجتمعين."

 فيما انتقد اخرون مايك ايسن  كونه يهودي لكنه لم يبد اي تعاطف مع الإسرائيليين الذين قتلتهم حماس. ليعود مايك ايسن وينشر تغريدة أخرى , قائلا فيها:   
>كل شخص عاقل على وجه الأرض يشعر بالرعب والصدمة مما فعلته حماس ويريد ألا يحدث ذلك مرة أخرى أبدًا. خاصة وأنني يهودي مع عائلة إسرائيلية. ولكنني أشعر بالرعب أيضاً إزاء العقاب الجماعي الذي يُفرض بالفعل على سكان غزة، والأسوأ مما هو على وشك الحدوث. … The Onion لا يسلط الضوء على الوضع. ولا أنا كذلك. هذه المقالات تستخدم السخرية لطرح نقطة جدية وقاتلة حول هذه المأساة المروعة.


وقد دافع العديد من العلماء والأكاديميين عن موقف مايك ايسن من خلال توضيح موقفهم بالوقوف الى جانبه. مدافعين فيه عن حرية التعبير والقدرة على اجراء تبادل فكري حر والتعبير عن ارائهم بامانة تامة من دون القلق على مستقبلهم المهني حيث لا ينبغي ان تكون هناك اي عواقب عن أي اراء يصدرها العلماء (او الأكاديميين) في الأوساط العلمية.

>"يتحدث The Onion بشجاعة وبصيرة ووضوح أخلاقي أكبر من قادة كل مؤسسة أكاديمية مجتمعين." 


فيما عبر اخرون عن استغرابهم (ومنهم كاتب هذه السطور) حول موقف eLife  خاصة وانها من اكثر دور النشر دعماً للنشر العلمي الشفاف وكذلك من الداعين لتقليل كلف النشر العلمي لتمكين الباحثين في المناطق الفقيرة والمتوسطة على نشر بحوثهم حول العالم. 


شخصيا اضم صوتي الى أصوات الاكاديميين من خلال دعم حرية الرأي في الأوساط العلمية من دون الخوف من أي عواقب أخرى.


